FİNAL KEYWORD

Final variable:  Bir kere variable a tanimlanip degistirilemez.
Final metod: motodun overriding yapilmasının onune geciyor.
Final class:  kalitimi onler.herhangi bir yere kalitim yapmaz ama kalitimi alır.  Kısır class olur..

***constructor private yapılırsa obje olusturulamaz.
***static metodlarin icinde this kullanılamaz.Hata verir.
***variable override edilemez sadece gizlenebilir

Static and Instance Initialize Blocks

2 tür Initialize blok vardır.

Static Block: Static initialize blocklar main metodundan
önce sınıf yüklendiğinde çalışır. Static blocklar ilk önce ve
sadece 1 kereliğine çalışır.

Instance Block: Instance blocklar ilgili obje/instance
oluşunca çalışacaktır.

Instance blocklar her obje oluşturulduğunda tekrar
çalışacaklardır.

final keyword
final keyword’ü bir Access modifier (erişim belirleyici) değildir. Veriable(değişken), method ve
class lara uygulanabilir.

final veriables
Bir veriable final olarak tanımlanırsa değeri bir daha
değiştirilemez. final olarak tanımlanan veriable büyük harfler
ile yazılır.(Yazım kuralı, yazılmasa bile program hata vermez)
Local veriable’a tanımlandığında ilk değerini almalıdır. Metot
son bulduğunda local veriable silinir.
Instance veriable’a tanımlandığında ise ilk değerini 3 farklı
şekilde alabilir.
1-aynı satırda
2-Constructor içerisinde
3-instance initialize block içerisinde

final array
Eğer bir array değişkeni (Object veriable) final olarak
tanımlanmış ise elemanlarını değiştirebilirsiniz. Array’ler bir
obje olduğundan dolayı Object veriable lar referansları tutar.
Kısaca array değişkenleri referanslardır. Bu nedenle
referansını değiştiremezsiniz

final arrayList
Array ler ile aynı mantıkta çalışır. İçeriğini değiştirebilirsiniz
fakat farklı bir obje final keyword’ü ile tanımlanan arrayListe
atanamaz.

final methods
final keyword’ü ile tanımlanan metotlar overridden
edilemezler.

final class
final olarak tanımlanan class’lar farklı bir sınıfı extends edebilir. Fakat extends edilemez.
final olarak tanımlanan class’lar immutable (değiştirilemez) olur. final keyword’ü kullanılmadan bir
sınıf immutable yapılamaz.

İnstance veriable hiding
Instance veriable’lar override edilemez . Fakat gizlenebilir.
Örneğin parent sınıfımızda name adında bir instance veriable var, child sınıfımızda da name
adında bir instance veriable tanımladık. 2 farklı name den sadece birini kullanılabilir. Hangi
sınıftan obje üretildi ise o sınıfın veriable kullanılır.

Static methods hiding

Static metotlar override (Method Overriding) edilemezler fakat gizlenebilirler.
Method Overriding ile benzerdir fakat aynı değildir.
İs-A ilişkisi olan iki farklı sınıfda yapılır.
Aynı isme sahip olmalı ve her ikiside static olarak tanımlanmalıdır.
Metot parametresi aynı
Erişim belirleyicisi(Acces modifier) daha kısıtlayıcı olamaz.
Return type aynı veya covaryant olabilir. (Covaryant:(same class type or sub class type) )